#   История BitTorrent

BitTorrent возник для решения простой проблемы: раздачи пиратского мультимедиа практически без участия серверов. Новации:

 1. дерево хэшей - довольно кривенькая, но правильная схема Меркла на основе SHA-1,
 2. tit-for-tat - алгоритм обмена данными на основе взаимности, и
 3. rarest first - алгоритм улучшения (выравнивания) доступности кусков раздачи.

В дальнейшем, самой большой проблемой (кроме козней правообладателей) было то, что при работе по TCP, сотни коннектов BitTorretn просто затаптывали браузерный траффик - проблему решили алгоритмом LEDBAT (застенчивый congestion control) в транспортном протоколе uTP (практически, свой TCP в user space).
Широкое применение LEDBAT сделало и tit-for-tat практически ненужным - люди раздавали контент в силу своей лени :)

  - оригинальная статья https://bittorrent.org/bittorrentecon.pdf
  - uTP https://www.libtorrent.org/utp.html
  - BitTorrent v2 с более красивым деревом Меркла https://blog.libtorrent.org/2020/09/bittorrent-v2/
  - дерево Меркла идеальной красоты в RFC7574 (используется в DAT, частично в BitTorrent v2) https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7574
  - Хабр про DHT KAdemlia https://habr.com/ru/post/107342/
